---
layout: post
title: Git Cheats Sheet
---
В этой шпаргалке написано, как пользоваться git в повседневной работе. Здесь собраны различные примеры и премы для продуктивной работы.

### Первоначальная настройка Git
Указать имя и email. Это важно, потому что каждый коммит в Git’е содержит эту информацию, и она включена в коммиты, передаваемые вами, и не может быть далее изменена:
```
$ git config --global user.name "John Doe"
$ git config --global user.email johndoe@example.com
```

Выбрать редактор:

```$ git config --global core.editor vim```

vimdiff:
```
$ git config --global merge.tool vimdiff
```
Git умеет делать слияния при помощи kdiff3, tkdiff, meld, xxdiff, emerge, vimdiff, gvimdiff, ecmerge и opendiff, но вы можете настроить и другую утилиту.

Проверим настройки:

```
$ git config --list
```
Три состояния
В Git’е файлы могут находиться в одном из трёх состояний:

зафиксированном;
изменённом;
подготовленном.
Зафиксированный значит, что файл уже сохранён в вашей локальной базе. К изменённым относятся файлы, которые поменялись, но ещё не были зафиксированы. Подготовленные файлы - это изменённые файлы, отмеченные для включения в следующий коммит.

Таким образом, в проектах, использующих Git, есть три части: каталог Git’а (Git directory), рабочий каталог (working directory) и область подготовленных файлов (staging area).



Пример 1. Добавить изменение
Клонируем git репозиторий:

```
$ git clone ...
```
Смотрим на какой ветке находимся (скорее всего это будет "master" или "develop"):

```
$ git branch
```
Создаем новую ветку для изменения и переходим в нее:

```
$ git checkout -b new_branch
```
Какая то работа с файлами …
Проверяем статус:
```
$ git status
```
Добавляем измененный файлы в локальный репозиторий:
```
$ git add .
```
Дулаем коммит:
```
$ git commit -m "first commit"
```
Пуш:
```
$ git push origin
```
Получаем ошибку, т.к. ветки "new_branch" не существует на github. В сообщении будет написано, какую команду нужно использовать.

```
$ git push --set-upstream origin new_branch
```
Compare & Pull Request -> Delete «new_branch»

Проверяем на какой ветке сейчас находимся:

```
$ git branch
```
Переходим на ветку «master»:

```
$ git checkout master
```
Удаляем ветку:

```
$ git branch -d new_branch
```
Удалить ветку из github:

```
$ git push origin --delete new_branch
```
### Пример 2. Отмена коммитов
Мы изменили файлы, добавили их в локальный репозиторий и сделали коммит:

```
$ git add .
$ git commit -m "added few files"
```
Выполним коммит, который удаляет изменения:

```
$ git revert HEAD
```
Проверяем log:

```
$ git hist
```
